HIDALGO
Haide, frăţioare.
E vremea plecării.
Ceilalţi sunt departe
în urmă, d-le senator.
Când trecem linia de sosire,
trebuie să arătăm ca nişte campioni.
Salut.
Frumoasă dimineaţă, nu ?
Ai mers peste teren.
Ai părăsit linia de tren.
E o cursă care traversează ţara, nu ?
N-am călărit 1700 km
ca să termin pe locul doi.
- Dar de ce ?
- Cursa asta e a mea, cowboy.
Sunt gata, frate.
Ia-o la galop.
După cartea Viaţa lui Frank T Hopkins
Whisky.
Nu-mi place stilul tău, Hopkins.
Ai reuşit.
Nu e locul mustangilor în curse,
alături de caii pur sânge.
După mine, sunt buni să facă
îngrăşământ de plante.
Domnule, poţi spune ce vrei despre mine.
Dar va trebui să te rog
să nu vorbeşti astfel despre calul meu.
Ghiceşte.
Pajură.
Soldat Abernathy.
Din detaşamentul al 7-lea.
Maior Whitside, batalionul II,
tabăra detaşamentului al 7-lea cavalerie
de la Wounded Knee Creek, domnule.
Continuă.
Chiar acum ?
Wounded Knee Creek
29 decembrie 1890
Curier călare.
Maior Whitside, detaşamentul al 7-lea
cavalerie, comandant batalion de câmp.
Generalul Miles îmi cere să vă spun că
trebuie pus capăt revoltei triburilor Sioux.
Dezarmati indienii.
Luaţi măsuri de prevenire a evadărilor.
Dacă vor să lupte, îngenunchiaţi-i.
Depeşă, domnule.
Au făcut asta toată noaptea.
Va urma o revoltă.
Nu, soldat.
E un dans al stafiilor, doar atât.
Se roagă la strămoşii lor să-i ajute.
Băiete.
Unde ne duc ?
Ţi-au spus Blue Child.
Ţi-am cunoscut mama.
Înapoi în spatele liniei cortului.
- Haide, acum.
- N-ai nevoie de aia. Haide.
Ştii ce armată e asta, Big Foot ?
Detaşamentul al 7-lea. Ai lui Yellow Hair.
Îţi aminteşti de Pahaska ?
Da, probabil că i-ai mâncat ficatul.
Hei, tu. Vino încoace.
Dă-mi puşca.
Black Coyote e surd.
Nu aude ordinele tale. Te rog...
Dă-i drumul.
Ce faci, bronco ?
Mergi înainte, acum.
La ce te uiţi ?
27 de medalii ale Congresului au fost
acordate în localitatea Wounded Knee.
Acesta a fost mândrul detaşament al
7-lea care a luptat la Little Big Horn,
şi şi-a văzut marele general
ucis în luptă.
Bătălia de la Wounded Knee
nu va fi la fel.
În acea zi, copleşiţi de războinici,
dar curajoşi,
vitejii din al şaptelea
au rămas pe poziţii.
Scoală-te. Urmează Hidalgo.
Hei, Phoebe Ann. Ia-ţi puşca ta.
Mă asigur
că nu vei avea împuşcături acolo.
- Puşca e încărcată. La fel şi tu.
- Plec din Cleveland.
Bine. Căci suntem în Boston.
Ai uitat ? Eşti tipul cumsecade.
Cine a ieşit să trateze
cu Buffalo Bill ?
O fi o căpetenie de război autentică
din rasa roşie, căpetenia Eagle Horn ?
Mamă, ţine-ţi copiii strâns.
Nu este un joc. Îi priveşti
pe ultimii duşmani sălbatici.
Piratul roşu al preriei.
Cel care a scalpat mulţi pionieri
în ostilităţile sângeroase
care au condus la cucerirea vestului.
Căci acesta e bărbatul a cărui săgeată
a luat viaţa marelui general Custer,
în ziua când colonelul Cody
a ajuns prea târziu.
De aceea, domnilor,
mi se spune mie Texas Jack.
Far Rider, trebuie să vorbesc cu Long
Hair. Te rog vorbeşte limba Statelor Unite.
Şeful spune că oamenii lui pier mai repede
decât poate el câştiga argint cu tine.
- Nu suferă amânare ?
- Taci. Lasă căpetenia să vorbească.
Şeful spune că naţiunea noastră... că
nucleul naţiunii este sfărâmat şi risipit.
Turmele de bizoni au fost distruse,
renul şi căprioara s-au dus.
Iar acum guvernul
ne împresoară caii sălbatici,
şi vor să-i împuşte şi pe ei,
înainte de prima zăpadă.
Au pus un preţ pe caii indigeni
pe care un biet indian nu-l poate plăti.
Spune că probabil oamenii lui
şi-au pierdut pământurile, dar nu şi spiritul.
Te roagă să-l ajuţi.
Spune-i prietenului Eagle Horn,
că rasa mustang a cunoscut gloria
şi şi-a servit scopul.
Dacă căpetenia doreşte un cal bun,
îi voi da unul arab de ce culoare vrea.
Da. Va face tot ce poate.
SALUT NEW YORK. VESTUL SĂLBATIC
AL LUI BUFFALO BILL
Priviţi-i pe faimoşii Cheyenne
la Deadwood Stage Line.
Dar... Ce ?
Dumnezeule, fraţilor. E o ambuscadă.
Ce părere ai de spectacol, Aziz ?
Curajos, pionierul întâlneşte
sălbaticul...
- Jack, ce faci ? Ţine-te de el.
- Pune-ţi piciorul acolo sus.
...Şi nu pentru cei slabi de înger.
Şi acum, fraţilor, vi-i amintiţi...
călăreţul dur Frank Hopkins,
şi calul lui, Hidalgo.
Idiotule.
De la Galveston, Texas, la Rutland,
Vermont, sunt peste 2.900 km.
Dar Frank Hopkins şi minunea lui bălţată
au făcut distanţa călare în 30 de zile.
Poate traversa ţara în 30 de zile,
dar nu-şi poate găsi calul în culise.
Trucul soldatului rănit.
Doamnelor şi domnilor, aplaudaţi
trucul soldatului rănit.
Ai noroc că puşca asta
are cartuşe oarbe.
Dă-mi drumul, porc de câine.
Iar calul
îl târăşte acasă pe soldatul rănit.
Dă-mi drumul.
Şeicul Al-Riyadh
posedă armăsarul Muniqiyah.
În grajdurile regale ale excelenţei sale
sunt caii de cel mai pur sânge din lume.
Şi doreşte să investească
în întreprinderea Cody ?
Şeicul şeicilor, măria sa,
nu face investiţii.
Mândria lui stă în caii familiei sale.
Înţelegi,
armăsarul personal al şeicului,
Al-Hattal, este cel mai mare campion
din toate timpurile la curse de rezistenţă.
Şeicul ţi-a văzut spectacolul de la
Paris. Onoarea lui a fost insultată
de pretenţia ta că sunteţi cei mai mari
călăreţ şi cal de rezistenţă din lume.
Hidalgo e o legendă, prieteni.
N-a pierdut nici o cursă pe distanţă lungă.
Poate în America.
În deşerturi pe care femeile din ţara
mea le traversează mergând pe jos.
Ai ratat complimente despre calul tău.
Cinci minute, Billy.
- Vi-l prezint pe călăreţul Hopkins.
- Ce plăcere.
- D-le Cody, excelenţa sa cere...
- Stai jos înainte să te prăbuşeşti.
...să înlăturati titlul
pe care l-aţi atribuit acestui cal.
Ce se întâmplă aici ?
Poate n-aţi auzit de
marea cursă de cai a beduinilor.
Se ţine anual
de mai bine de 1000 de ani.
O cursă de 4.900 km
prin Deşertul Arabic,
de-a lungul Golfului Persic şi a Irakului,
peste nisipurile Siriei către Damasc.
Este cunoscut ca Oceanul de foc.
Biroul nostru îţi acceptă înscrierea
la preţul de 1.000$ în argint spaniol.
Premiul câştigătorului face ca învingătorul
să fie foarte onorat.
Foarte... Cum spunem noi ?
Foarte bogat.
Băieţii ăştia sunt serioşi.
Măria sa te invită
să te înscrii împreună cu calul,
dacă nu renunţi la titlul
atribuit acestui animal impur.
Impur ?
Este mustang pur, amice.
Ce să-i spun excelenţei sale ?
Poţi să-i spui
să frece nisipul din partea mea.
Tequila, mai precis, amice arab.
Domnilor, începe al treilea act.
Vă rog să luaţi loc.
Ai făcut o alegere foarte înţeleaptă.
Nu cred că ăsta a fost un compliment.
Long Hair mi-a promis
zahăr candel la Pittsburgh.
Zilele noastre bune albastre şi roşii
s-au dus.
Poate vom muri cu toţii
în spectacolul marelui Cody.
Ai o şansă să te salvezi, Far Rider.
Hidalgo nu mai e calul care a fost,
căpetenie.
Nu are nimic calul ăla.
E mai bine să pierim aici
în acest Vest sălbatic, cum spune Cody ?
Am văzut ce s-a întâmplat
la Wounded Knee Creek.
Eu am dus ordinele.
Îţi spun Far Rider, nu din cauza
marilor curse şi a poneiului tău grozav,
ci deoarece călăreşti departe de tine însuţi,
şi nu vrei să priveşti spre casă.
Până nu o faci,
nu eşti nici alb nici indian.
Eşti pierdut.
Crezi că mai avem una în noi ?
Nu, nici eu.
La naiba, nici măcar nu mai ştiu
cine e Frank Hopkins, frăţioare.
O sută dintre noi am pariat
pe o monedă de zece.
Căpetenia Eagle Horn a pariat pe 20.
Să nu ne iroseşti banii.
Iată-l pe Hopkins.
Casa şeicului Riyadh
va fi foarte onorată.
Bertolt, găzduieşte-i pe dl Hopkins
şi calul său.
Vă simţiţi bine, domnule ?
Gheaţa e o marfă preţioasă pe mare,
amice.
Ginul meu s-ar putea încălzi
de dragul nenorocirii tale.
Mulţumesc, dar aş turna
gin cald peste gheaţă oricând, domnule.
Maior, de fapt.
Maior Davenport. Da.
Cred că deja o cunoşti pe soţia mea,
Lady Anne.
Mi-a povestit că ai acţionat
ca în vestul sălbatic acolo pe vapor.
Ai avut aplomb.
Bravo.
E adevărat că te îndrepţi spre Aden
să-ti înscrii calul la faimoasa cursă ?
Nu văd alt motiv de a traversa oceanul,
doamnă.
Splendid. El e cel autentic, nu ?
Ai omorât vreodată piei roşii ?
Numai unul.
Cândva, demult.
Ştii cu cine te vei întrece ?
Cu vreo sută de arabi.
Nu sunt numai 100 de arabi.
Sunt 100 dintre cei mai buni cai pur
sânge crescuţi pe nisipurile de la Nejd.
Al-Hattal, campionul şeicului.
Emirul Siriei a înscris-o pe Qisma,
iapa albastră.
Apoi este Kamria, calul de curse roşu
care descinde din marele Al-Jabella.
- Cel mai bun.
- Ăla al cui este ? Al reginei din Sheba ?
Nu. Al meu.
Lady Davenport
a trăit printre beduini.
Vorbeşte fluent araba, kurda...
- Care e dialectul african ?
- Tuareg.
Spune-mi, ce rasă e armăsarul tău ?
Hidalgo e mustang, doamnă.
Mustang ?
De la cuvântul spaniol "mesteno",
care înseamnă "neîmblânzit".
Aşa este.
Calul indienilor roşii. Mic, viguros...
Sânge amestecat, de origine spaniolă.
Amestecat.
Mă duc la culcare.
Mulţumesc pentru gin şi gheaţă.
Mi-a făcut plăcere
să vă cunosc, domnule.
- Doamnă.
- Noapte bună.
Îl găsesc simplu şi fermecător.
Tu nu, Annie ?
Ce-ai spus, iubitule ?
Un voiaj tuturor plin de succes.
Câştigă una pentru coroană, Annie.
Maiorul preferă să rămână în port
şi să păzească camera de gheaţă.
N-ai mai văzut o piaţă de sclavi ?
Al-Hattal.
Perfecţiune cabalină.
Pare de nestrunit.
Prinţul e un tânăr cu pedigree,
educat la şcoala misiunii.
L-am ales să-l călărească pe Al-Hattal.
De ce nu vrei... ?
Tată...
Mă rog doar pentru fericirea ta.
Ai grijă, atunci, tată.
Căci eu sunt cea mai fericită pe un cal,
călărind unde femeilor le este interzis.
E o furtună în cortul meu.
Dar a venit sub forma scumpei mele fiice
ca să-mi supere pancreasul bolnav.
A sosit caravana de la Aden.
Buna Lady Davenport... ?
Şi un american pe un cal
de culoare ciudată.
Cowboy-ul.
Lasă să intre lumina.
Ce părere ai ?
E prea târziu ca să mă întorc.
E foarte înţelept să-ţi legi calul.
Dacă ar monta o iapă arăbească,
s-ar considera cea mai mare blasfemie.
Mânzul ar trebui distrus
înainte de a atinge pământul.
Ca şi armăsarul contravenient.
Ai auzit ? Să-ţi ţii mândria ascunsă.
Rub Al-Khali.
"Sfertul de Deşert".
Este doar primul marş al marii curse.
Cei mai mulţi călăreţi nu ajung
nici până la jumătatea drumului.
Anul trecut au murit 40 de oameni,
fripţi de vii, înainte să ajungă în Irak.
Cei câţiva norocoşi care traversează
tigaia lui Alah trebuie să se roage
să nu cadă pradă
Duhului deşertului.
Mulţumesc, domnule.
E foarte interesant.
Bătrânii vorbesc de diavolul nisipului
care păzeşte secretele
pasajului către mare.
Cei ajunşi în apele Golfului merg spre
vest prin Siria, prin nisipuri mişcătoare.
Estul devine vest. Vestul devine sud.
Ceea ce ţi se pare nisip
devine în curând o capcană otrăvită.
Umm al-Samim. Bărbaţi şi cai
sunt înghiţiţi de pământ şi fierţi.
- Fugi de-aici. Lasă-mă în pace.
- Aşa ceva nu este posibil.
Înţelegi, am fost păstorul de capre
al şeicului bin-Riyadh.
Am fost acuzat că fur lapte.
Drept pedeapsă am fost repartizat
americanului şi calului său.
- Lucrezi pentru mine ?
- Dacă nu,
mi se va tăia mâna stângă.
Viitorul va dovedi dacă am ales prost.
Traversând Siria spre Damasc,
întâlneşti sute de kilometri de sare
unde nu găseşti nimic de mâncare.
Bărbaţii înnebunesc.
Văd asta.
Mă rog la Alah cel milostiv,
să-ţi dea înţelepciunea să te duci acasă.
- Te pricepi la cai ?
- La capre.
Asta ne va fi de ajutor.
În numele lui Alah,
fii binevenit ca oaspete în cortul meu.
Dacă excelenţa sa
ar atinge un necredincios,
ar pierde darul de a prezice viitorul.
Îmi pare rău.
Mulţi străini găsesc cafeaua noastră
prea potentă, prea...
Acasă,
aruncăm o potcoavă în ibric.
Dacă stă drept, cafeaua e gata.
- Jucăm cărţi ?
- Nu prea joc jocuri de noroc, domnule.
Dimpotrivă.
Îţi rişti propria viaţă
în această mare cursă.
Am avut cândva cinci fii.
Trei au fost omorâţi în jafuri.
Unul a murit chiar în această cursă
acum şase ani.
Celălalt a fost înghiţit
de nisipurile mişcătoare de la Hamad.
Acum sunt un om fără fii.
Doar o biată fiică.
Te rog, ignoră-i prezenţa.
Îmi face mare plăcere
că ai acceptat provocarea mea.
Dar te previn, nici un străin
n-a mai participat la marea cursă.
- Unii de aici sunt supăraţi.
- N-am venit să insult pe nimeni, domnule.
Ci doar ca să concurez.
- Poţi fuma dacă vrei.
- Nu te deranjează dacă fumez.
Premiul câştigătorului din Oceanul de foc
e de peste 10.000 dolari americani.
Dar asta înseamnă foarte puţin
pentru mine.
Pentru casa mea onoarea contează.
Cultura noastră pivotează în jurul
cailor noştri sfinţi.
În Koran scrie:
"Căci s-au născut din vântul de sud,
sculptaţi din esenţă, de către Alah."
În nopţile reci,
nevestele mele dorm în corturile grajdului,
pentru ca Al-Hattal
să se simtă confortabil şi liniştit.
Jaffa.
Condu-l pe dl Hopkins în cortul lui.
Are nevoie de odihnă.
În regulă.
Mulţumesc.
Te rog.
Modific premiul câştigătorului
cu încă 10.000
dacă pui pistolul acela
Colt ca premiu.
E un Colt autentic, nu ?
Cum se spune,
Dumnezeu nu i-a făcut pe toţi egali.
- Dl Colt i-a făcut.
- Dumnezeu ne-a făcut pe toţi egali.
Vei afla asta.
- Pariezi pe arma asta minunată ?
- Contra 10.000 de dolari ?
Pariez pe asta.
Foarte bine.
Somn uşor.
Şi dumneata.
Şi fii binecuvântat.
Nu trebuie să mănânci mai mult
decât raţia pe o zi.
Mă auzi ? Cowboy.
O voi mânca eu însumi.
Nu te mai juca cu lucrurile mele.
Ăsta e simbolul naţiunii tale ?
La fel de bun ca oricare altul.
Pune-l jos.
Caută apă pentru cal.
Haide.
Întoarce-te aici.
Vino şi ia loc.
E o faptă foarte nobilă,
d-le călăreţ dur Hopkins.
Spuneţi-mi Frank, doamnă.
Mary, mai aduci ceai
pentru dl Hopkins, te rog ?
Sunteţi aici ca acasă, nu-i aşa ?
Am trăit printre beduini cu tatăl meu,
de la vârsta de 13 ani.
- Căutând cai buni ?
- Căutând o rasă distinsă.
Tata a petrecut 26 de ani încercând să-şi
croiască drum spre sângele Muniqiyah.
Ca şi tatăl său, viceregele Egiptului,
Napoleon al III-lea.
Cu toţii au codoşit, când tot ce trebuia
era să mărească miza.
Jucători proşti de pocher, cu toţii.
Dacă iapa mea, Kamria, câştigă cursa,
obţin drepturi de împerechere cu Al-Hattal.
Dacă pierd,
îi plătesc şeicului 40% din premiu.
Dar tu ? Pentru ce te-ai înscris ?
- Pentru premiu, doamnă.
- Poţi să-mi spui Anne.
Da, doamnă.
Mulţumesc pentru ceai.
Cât eşti de bun,
pe micul ponei rapid ? Pe cinstite.
Cred că vom afla amândoi, doamnă,
la 3.900 km de duminică.
Tabăra fiecărui călăret trebuie să
poarte steagul casei sau naţiunii lui.
Yusef a confecţionat steagul nostru.
Priveşte-l. Suntem de compătimit.
Vrei să vii încoace ?
Mai am nevoie de apă.
- Ce-a spus ?
- A spus că nu are unde să se ducă.
Nici eu, partenere.
Spune-i să mai aducă nişte apă.
Şi tu.
De ce cumperi acest băiat, mă rog ?
Cineva trebuie să facă munca ta,
păstorule de capre.
Salut.
Ultima şansă.
Mă numesc Sakr. Legea deşertului
mă obligă să spun adevărul.
Consider sacrilegiu
înscrierea unui necredincios vestic.
Dar cred în Alah.
Şi el ne va frige pe 10 din noi ca oile
pe proţap înainte să apună azi soarele.
Tu vei fi printre primii.
Şi eu îţi doresc noroc.
Prinţul spune că
poate ar trebui să-ţi dăm un avans.
Wali spune să călăriţi zilnic
până la apus.
Să începeţi din nou în zori.
Cei care supravieţuiesc
şi ajung la tabăra de pe Rub Al-Khali
vor fi răsplătiţi cu o zi de odihnă.
Corturile vor ajunge acolo înaintea voastră,
călătorind pe drum de cămile.
Wali urează putere cailor şi Dumnezeu
să se îndure de sufletele voastre.
La revedere.
Zboară sus, amice.
Încetineşte. Lasă-i să treacă.
Nu-i vom întrece în 400 de metri.
Ho, fiule. Încetineşte, frate.
Ce cauţi aici ?
Întoarce-te la lucru, acum.
Ce ţi-am spus, frăţioare ?
Totul e de paradă.
Necredinciosule. Nu-l ajuta.
E împotriva regulamentului cursei.
Cred că e cel mai bun hotel din oraş.
Aproape 160 km într-o zi.
Foarte impresionant.
E ultima ta şansă să te întorci.
Mă auzi ?
Locul tău nu e aici.
Întoarce-te în zori, sau pregăteşte-te
pentru o moarte groaznică.
Mâine nici nu mă voi uita peste umăr.
- Niciodată un puţ n-a arătat mai bine.
- Care puţ, domnule ?
Cisterna e uscată.
Trebuie să vă opriţi aici.
Aş sugera să mergeţi
pe drumul de est înapoi spre Aden.
Aia nu e nici măcar taxa de tranzit.
Şase soldaţi, în mijlocul deşertului
arabic, păzind un puţ secat. E ciudat.
Am spus că puţul e secat.
Nu vom face nici 16 km fără apă.
La semnalul meu.
Eşti prost ?
Ţi-am spus...
Pleacă.
Încet, băieţi. E drum lung
până la Damasc.
Ce mama dracului... ?
Să mergem.
Mai bine ridică-ţi preţul
la următoarea oază, prinţule.
Te poartă însuşi vântul de vest,
ibn-Reeh.
Câţi au căzut ?
Raportul spune că au căzut 39,
iar 11 s-au pierdut în furtună.
Spală-l cu apă rece.
Nu cred asta.
Ai supravieţuit furtunii de nisip.
Te aşteaptă probabil o judecată
şi mai severă a lui Alah.
Mulţumesc, partenere.
Daye-Daye, avem o zi de odihnă
înaintea lungului marş către Irak.
Aici Al-Hattal se detaşează,
iar mustangul e încă în cursă,
aşa că trebuie să menţinem ritmul.
Mă auzi ? Uită-te la mine.
BIBLIOTECA DIME
VESTUL SĂLBATIC
AL LUI BUFFALO BILL
Excelentă.
- Pacea fie cu tine.
- Şi cu domnia ta.
Fii binecuvântat, mare şeic.
Şezi, Katib. Înviorează-te.
Cu voia lui Alah, nu lipsesc niciodată
de la marea cursă, unchiule.
Dacă aveam mai multe turme,
aş fi pariat pe toate.
Am venit să te implor
pentru ultima dată.
Iartă-mă şi îngăduie-mi să împart
proprietatea asupra cailor strămoşeşti.
Nu ai disciplina pentru a deţine acest titlu
asupra cailor bunicului tău.
Mai ales asupra lui Al-Hattal -
el e fiul meu.
Du-te şi jefuieşte pelerinii.
Asta e chemarea ta.
Şi binecuvântatul profet
a fost haiduc la vremea lui.
Asta e o blasfemie.
Cum e cafeaua ?
Excelentă. M-am înviorat.
Dacă ar pune cineva o potcoavă în ibric,
crezi că ar sta dreaptă ?
La vârsta d-tale, unchiule, e singurul lucru
care ar putea să mai stea drept.
Eşti îndrăzneţ,
pentru un bărbat fără neveste.
Cum stai cu sănătatea ?
Am sângele unui bunic războinic.
Te rog, ascultă-mă.
- Nu vor paşte multe zile.
- E în regulă. Am împachetat nişte ovăz.
Ia astea.
- Ce sunt ?
- Curmale.
Crede-mă.
Ia pielea asta cu tine.
E umplută cu unt de cămilă.
Amestecă-l cu apă
pentru tine şi calul tău.
Te va ţine în viaţă de-a lungul
Hamad-ului. Şi nu te teme de lăcuste.
Sunt un dar de sus,
nu o calamitate, aşa cum ai crede.
De ce încerci să mă ajuţi ?
Dacă prinţul Bin Al Reeh
câştigă cursa pe Al-Hattal,
devin a cincea lui soţie,
ce mai tânără din haremul lui,
o sclavă în casa lui.
Nu ştiu dacă eşti atât de bun
pe cât se spune,
dar eu am încredere în armăsarul bălţat.
Se spune că l-ai prins
când era sălbatic.
În Badlands.
Cândva demult.
Cum l-ai îmblânzit ?
Nu l-am îmblânzit.
De ce porţi asta ?
De fapt, nu cunoşti lumea noastră.
Ăsta e pinten de cowboy.
Tata citeşte multe cărţi
din lumea din afară,
dar literatura îndrăgită
este despre Wild Bill şi Calamity Jane.
- Mă păcăleşti.
- În Vestul săIbatic, se află şi nomazi.
Oamenii roşii. Ca beduinii,
au un cult pentru cai.
Ai văzut spiţa lor care dispare ?
Eu sunt spiţa lor.
Tata a fost cercetaş de cavalerie;
s-a îndrăgostit de fata unei căpetenii.
S-a însurat cu ea. M-au botezat Frank T.
Bunica mi-a spus Hoksilato.
Înseamnă Blue Child - copilul albastru.
Eu te credeam alb.
Poate că mă pricep să-mi ascund faţa.
De ce ?
Nu cunoşti lumea noastră.
Fereşte.
Nebun e un străin.
Alah a decis
să nu dorm bine nopţile astea.
I-ai dezonorat casa.
Mi-e silă.
- Nu este ceea ce pare.
- Te-a silit să intri în cortul lui.
Nu, m-am dus de bună voie.
Am vrut doar să vorbesc cu el.
Nu ţi-a atins fata,
ci a apărat-o de pericol.
Sunt răspunzătoare.
Te-ai gândit vreodată
să mă otrăveşti, Jazira ?
De ce mă torturezi ?
De ce mă sileşti să iau un bărbat
care mă ignoră ?
Dacă te-ar privi,
i-aş reteza capul.
Încă nu eşti proprietatea lui.
Femeile din triburile vestice
nu mai poartă văl.
Mai bine erai dintr-un trib vestic.
N-aş mai fi în poziţia asta.
Şi în mijlocul marii curse.
Ruşine să-ţi fie.
Să-ţi fie ruşine, tată.
Că mi-ai permis să călăresc pe ascuns.
Că m-ai luat la vânătoare de gazele
când bărbaţii erau în pelerinaj.
Eşti tot ce am.
Eşti comoara mea.
Dar când oamenii sunt cu ochii
pe marele şeic, sunt mică.
Dă-i drumul.
Cum îndrăzneşti
să comanzi unui bărbat ?!
Duceţi o anume femeie
în cortul administrativ.
Nu. Nu e corect.
Staţi puţin. Ea... Domnule.
Stă scris că dacă o femeie castă
comite o indecenţă şi este dovedită,
trebuie să fie scoasă afară
şi bătută cu pietre.
Şi prin lege, tatăl trebuie
să-şi înece propria fiică.
- N-a fost vina ei.
- Taci din gură.
Ahmed.
Totuşi, suntem încă departe
de următoarea cisternă,
şi apa e preţioasă.
Aşa că decizia mea e rapidă.
Pentru fapta ei,
fiica mea va fi biciuită.
Şapte lovituri, la o dată ulterioară.
Iar tu,
un necredincios în cortul unui om care
îşi poate dovedi genealogia până la Adam,
vei fi lipsit de partea ta
necredincioasă.
Lipsit de ce ?
Ca un armăsar nedemn de reproducere.
Jupuitor de cămile...
N-am făcut nimic, domnule.
Te compătimesc, dar nu mă voi lăsa
impresionat de frica ta.
Vorbeşte cinstit, ca un bărbat.
Ai violat onoarea fiicei mele ?
Nu, domnule.
Poate cineva crede un necredincios ?
Numai nebunii sau aventurierii
merg în urma unei iepe străine.
- Poţi să crezi asta.
- Ăsta e un pasaj din biblie ?
Nu. Asta mi-a spus-o
Wild Bill într-o seară.
- Wild Bill ?
- În Deadwood.
Omul cunoscut drept Hickok,
stăpânul pistolului dublu şase ?
Wild Bill e unul singur, domnule.
Hickok a fost un adevărat prinţ
al pistolarilor, nu-i aşa ?
Se pricepe la trageri cu efect.
Ce a spus fiica mea despre calul tău ?
Este o domnişoară
care se pricepe la cai, domnule.
Dacă era băiat,
ar fi participat la această cursă.
Din păcate, nu este.
E o femeie care a intrat
în dormitorul unui necredincios.
- Jupuitor de cămile...
- Ati auzit de OK Corral ?
Tu nu erai acolo.
Povesteşte-mi despre acest Wyatt Earp
şi Doctor Holliday.
Jefuitori.
Eliberaţi-l.
Haide. Grăbeşte-te.
Vino înapoi aici.
Jocurile de război tribale sunt sportul
lor naţional. Nu e treaba noastră.
Hei, partenere.
Ce zici de o mână de ajutor ?
Îţi mulţumesc.
Du-te, prinţule.
Al-Hattal. A plecat.
Te voi elibera, vei alerga.
Ca şi prinţul.
Laş nenorocit. Nu e de mirare
că nu vrei să fii a cincea lui nevastă.
Hei, adjunctule.
Au luat-o.
Dacă i-l dau pe Al-Hattal,
Katib îmi va înapoia copila.
Şi dacă nu ?
Nemernicul îşi va pune ţiganii
să o siluiască.
Nu pot preda
ceea ce am mai sfânt în familia mea.
Nu vei înţelege asta niciodată,
nici nu încerca.
Manuscrisele Al-Khamsa. Cartea
de crescători de cai a familiei. A dispărut.
Conţine secretele liniei
Muniqiyah de la Al-Sahaba încoace.
Să-l aducem aici pe adjunctul tău.
Te mai întreb o dată, doar o dată.
Unde au dus-o pe fata mea ?
Nu ştiu nimic. Am luat cartea
doar ca s-o protejez de jefuitori.
- Ei mi-au furat-o.
- Au furat-o, sau te-au plătit, frăţioare ?
E important numai pentru EI.
Te rog, pune capăt umilinţei mele.
- Ce faci ?
- Este calea cea mai simplă.
Şi el n-o va obţine.
Te rog.
Dreptate vestică, partenere.
Se numeşte tatuaj mexican,
şi dăinuieşte mai mult decât o sabie.
Pentru un bărbat de rang aşa înalt,
eşti cam scund. Putem rezolva asta.
Nu.
Ştiu unde au dus-o,
până primesc armăsarul.
Ştiu că nu eşti aventurier,
dar, dacă-mi aduci până la asfinţit fata,
te voi ierta.
Dacă încerci să mă păcăleşti şi să fugi,
nu vei trece de portul Iordaniei
cu capul pe umeri, partenere.
Mai repede, trădătorule.
Excelenţa sa e neprevăzătoare,
dacă trimite un sclav fără rujula,
virilitate, să facă o treabă de bărbat.
Ţine minte. Dacă se întâmplă ceva rău
copilei, îţi retez capul cu mâna mea.
Ştii că, tata, nu-l va da niciodată
pe Al-Hattal.
O să-ţi spun ceva despre tatăl tău.
Este un conducător prost.
Este stăpânit de emoţii.
Eu nu.
Dar el a ajuns şeic al şeicilor.
Iar tu, doar un brigand.
Sunt cel mai mare crescător de cai.
Aş putea întrece orice călăreţ în marea
cursă, dacă aş călări pe Al-Hattal.
De ce nu mi se permite ?
Pentru că armăsarul sfânt
nu e de vânzare, aşa cum eşti tu.
Dacă Al-Hattal nu apare la Hamad
până la miezul nopţii,
îi voi trimite unchiului capul tău,
înfăşurat în mătase de Bagdad.
Sunt avertizată.
Îţi promit.
Află că dacă murim cu toţii,
sufletul tău merge direct în iad.
Ca şi calul tău impur.
Destul.
Omorâţi-o.
Fugi.
- Dă-i frâu liber.
- Ştiu ce să fac.
Să nu ne oprim, domnişoară.
M-a garantat cu viaţa lui
când m-am născut fără valoare.
Îmi pare rău.
Trebuie să ajungem la tabără
până la asfinţit.
Te rog.
Vreau să te uiţi la mine.
De ce oare simt că tu mă vezi,
pe când alţii nu mă văd ?
Calul meu te place.
Chiar şi un orb poate vedea
că eşti frumoasă.
Trebuie să călărim.
Ne vom feri de drumurile pentru cămile.
- Ce înseamnă asta ?
- "Sunkawakan" ?
"Câine mare". În dialectul Sioux
nu există cuvântul "cal".
Când indienii au văzut primul cal,
adus de spanioli,
nu ştiau ce este.
Când au văzut cum aleargă,
cum cară un om în bătălie,
şi este prietenul lui pe viaţă,
şi-au închipuit că e un animal sacru.
Într-adevăr.
Mama ta te-a învăţat
această înţelepciune ?
Îmi pare rău.
Când se termină cursa asta,
mă voi ruga de cinci ori pe zi.
Necredincios cum eşti,
nu mă aştept să înţelegi.
Unii sunt aleşi să fie câştigători,
iar alţii să piardă.
Aşa alege Alah.
Şi este scris.
Eşti chemat la cortul domnişoarei.
Imediat.
Am avut cândva un mânz cu trei picioare.
Aşa s-a născut.
S-a adeverit a fi
unul dintre cei mai buni cai de lasou.
Iapa dumitale aleargă bine, doamnă.
- E drăguţă, nu-i aşa ?
- Are picioare bune.
Îţi poţi imagina mânjii ei
dintr-o împerechere cu Al-Hattal ?
Aziz n-a fost un om admirabil,
dar se pricepea
să analizeze genealogia cailor.
Tu ai sânge
de indian roşu.
L-ai ascuns toată viaţa.
Nu sunt sigur unde vrei să ajungi.
Ca eu să câştig drepturi de împerechere
cu linia Muniqiyah trebuie să câştig cursa.
Tu, pe de altă parte,
ai alt mod de a câştiga.
Un singur mod de a câştiga.
Micul tău mustang s-a dovedit tenace.
Dar şansele lui de a traversa
Irakul şi Siria,
înaintea lui Al-Hattal şi a iepei mele,
sunt cel mult slabe.
Calul tău slăbeşte,
şi tu ştii asta.
L-ai adus atât de departe
de tot ce ştia,
doar de dragul banilor.
L-ai ucide pentru bani ?
Premiul câştigătorului este 100.000.
Retrage-te acum,
şi te recompensez 30% în argint
că renunţi după aşa efort.
N-am luat niciodată bani
ca să renunţ la o cursă.
Unde ne aflăm ?
Aici, singuri,
în ultimul colţ al Arabiei.
Când proviziile îţi sunt pe sfârşite,
vederea ierbii verzi şi a apei proaspete
poate fi extrem de tentantă.
Iar uneori ai halucinaţii.
Într-adevăr.
Noapte bună.
Ce spui de oferta mea ?
Mă mai gândesc la noapte.
Singur. Ce păcat.
Nu-i place laptele de cămilă.
Dar îi va ţine ficatul sănătos.
Apreciază-l.
Ai vizitat cortul doamnei creştine.
Nu-mi place cum arată copitele din faţă.
Crăpăturile se înrăutăţesc.
- Peste 600 km va fi infirm.
- Nu trebuie să renunţi.
Ar fi timpul să trăim cu ce avem.
Vei demonstra că au avut dreptate.
Că sângele e mai important decât voinţa.
Îţi vei continua viaţa ascunzând felul
cum te-a făcut Dumnezeu. Ca mine.
Sunt mândru de tine, partenere.
Mă simt obligat
să-mi exprim mulţumirea.
Noroc.
Mulţumesc. Dacă nu te văd la Damasc,
sper să găseşti prăsila dorită.
Da. Ar fi trebuit să pariezi pe asta.
Cowboy-ul şi-a uitat băutura.
Nu reacţionaţi. Rămâneţi calmi.
Şi voi vorbi numai eu.
Atimi, nu.
Te numeşti jefuitor beduin
fiindcă ai omorât un cămilar ?
Fiindcă n-ai fost în stare
să păzeşti o fetiţă de harem ?
Tot îmi vei plăti riyal-ii mei.
Sau îi voi extrage de la tine.
Şi poate şi mai mult, doamnă engleză.
Nu vei primi nimic până ce calul meu
nu ajunge primul la linia de sosire.
Sunt de şase zile în Hamad.
Interceptează-i folosind drumul de cămile.
Forţează-l pe american
în Umm al-Samim.
Capturează-l pe Al-Hattal şi ţine-l
în siguranţă. Iapa mea va câştiga cursa.
Te-a făcut de râs, nu-i aşa ? Cowboy-ul.
- Se va ruga de mine să-i tai gâtul...
- Să nu-i faci nimic.
Omoară-i calul
şi lasă-l să meargă pe jos prin deşert.
Va avea la ce se gândi.
Mâncarea care se afla acolo afară,
nu mai e acolo.
"Un dar de sus, nu o calamitate."
Dacă treci de picioare,
nu sunt prea rele.
Poftim.
Se înghite uşor, nu ?
Haide, mănâncă.
Suntem pe calea cea bună.
Să vedem cine e în urmă.
Noi suntem.
Jinni, nu. Pleacă.
Nu mă ajuta.
Omoară-mă, te rog.
Cu pistolul.
Nu. Este voinţa lui Alah.
Să-ţi spun ceva. Poţi face ce pofteşti
după ce te scot eu de acolo.
Ce mai faci, partenere ?
De ce te-ai întors după mine ?
Nici un premiu bănesc nu valorează
cât viaţa unui om, după părerea mea.
E scris că Dumnezeu rătăceşte
pe cine vrea şi călăuzeşte pe cine vrea.
Dumnezeu a vrut să mor în această cursă,
aşa cum va decide şi cine să câştige.
Dar voinţa ta ?
Dar voinţa calului tău ?
Mi se pare că asta e ceea ce
te va purta peste linia de sosire.
Abia atunci va fi scris.
Jinni s-a întors să mă ducă acasă.
Te rog, sabia mea.
Ia-I pe Al-Hattal.
Mai iute. Va scăpa.
Opreşte.
Ai auzit-o pe femeia creştină.
Nu trebuie să-l omorâm.
Frânghia. Repede. Grăbeşte-te.
Uite. Capcana.
Opreşte. Eliberează vânătorii.
Tu şi calul tău mi-aţi dat
destulă bătaie de cap.
Nimeni nu răneşte calul meu.
Calmează-te.
Acum, încrede-te în mine.
Încetişor, fiule.
Să n-o faci.
Să nu mori în braţele mele, acum.
Aproape am ajuns acasă.
I-am învins, frate.
I-am avut pe băieţii ăia.
Te simţi bine ?
Omule mic.
Îţi aminteşti cursa de 800 km
din Missouri ? Trei zile am condus.
Stăteam acolo pe creastă,
şi priveam întinderea verde.
Şi am spus "Partenere,
dacă există rai pe pământ, ăsta este."
"L-am găsit."
Cred că dacă există rai pe pământ,
există şi iad.
Doar că nu l-am putut traversa.
Ajută-mă.
Blue Child.
Îl poţi vedea, cowboy ?
Este oceanul.
Acum este numai Al-Hattal.
Tu ai fost învins
înainte să înceapă cursa.
Nu mă vei învinge.
M-am născut într-un trib mare.
Oameni cu cai.
La fel şi eu.
Englez.
Kamria, lăudată să-ţi fie tenacitatea.
Cowboy.
Îndeamn-o.
Ia-o la galop.
- Straşnică cursă, partenere.
- E un cal minunat.
Asemenea, prinţule.
Arată mai bine pe tine.
De mulţi kilometri nu înţeleg
de ce Alah îmi doreşte asta.
Acum îi înţeleg voinţa.
Fii oaspete în casa mea, cât pofteşti.
Rămâi.
Am stat prea mult timp
departe de casă.
Am pierdut cursa.
Dar ai câştigat un prieten.
E un dar.
Şi darul tău de a prezice viitorul ?
Dacă aveam darul să prezic viitorul,
pariam pe calul bălţat.
Fii binecuvântat.
Şi dumneata.
E adevărat, deci ?
Ca în poveştile vestice ?
Cowboy-ul se pierde călare în asfinţit.
Dar nu acelaşi cowboy.
Nu te vom uita.
La revedere.
Blue Child.
Adunaţi-vă pe margine.
La 30 de paşi.
Nu risipiţi gloanţele.
Ce face ţapul ăsta ?
Îi aduce pe rând ?
- Locotenentul McNulty ?
- Cine eşti ?
- Aduci o misivă ?
- Da, domnule.
Plătit în întregime ?
Staţi. Înapoi la vagon.
E adevărat că s-a întors căpetenia
Eagle Horn în rezervaţie ?
S-a călătorit.
Dar a ştiut că ai câştigat
în nisipurile îndepărtate, Far Rider.
Bine.
Mă ajuţi la ceva ?
Încetişor.
Ia-o la galop.
Frank T Hopkins a câştigat
peste 400 de curse de lungă distanţă,
concurând şi la peste 60 de ani ai săi.
A rămas un susţinător înflăcărat
al mustangului până în 1951, când a murit
la vârsta de 86 de ani.
Descendenţii lui Hidalgo
aleargă în libertate
în herghelia lui Gilbert Jones
de mustangi spanioli
de pe muntele Blackjack, Oklahoma
Subtitrare downloadata de pe
www.RegieLive.ro